---
title: 인공지능은 게임을 어떻게 움직이는가? | Chapter 2. 전략 게임과 인공지능은 어떤 관계일까?
date: 2025-05-31 02:19:12 +0900
categories: [Study, Study\AI-Dev]
tags: [AI, Game AI, Strategy Game, Book Note]
author: "rniman"                            # for single entry
# or
# authors: [<author1_id>, <author2_id>]   # for multiple entries
description: "인공지능은 게임을 어떻게 움직이는가? Chapter 2 정리"

comments: false # 댓글 기능
---

## 책 정보 📖 

- 책 제목: 인공지능은 게임을 어떻게 움직이는가?
- 글쓴이: 미야케 요이치로
- 옮긴이: 안동현
- 출판사: 이지스 퍼블리싱
- 발행일: 2022년 6월 30일
- 챕터: Chapter 2. 전략 게임과 인공지능은 어떤 관계일까?

### 책소개
전략 게임에 사용하는 인공지능 기술 총망라!
플레이어를 몰입하게 만드는 전략 게임의 인공지능 기술을 파헤쳐보자!

국내에는 처음 소개되는 전략 게임의 인공지능 기술을 정리한 도서로, 전략 게임을 만드는 방법이 아닌 게임을 더 재미있게 만들기 위한 인공지능 기술을 설명한다. 보드게임부터 모바일 게임까지 다양한 사례를 통해 게임 AI의 개념, 원리, 역할, 구조 등에 대해 알려준다. 특히 4~6장에서는 전략 게임에 사용한 AI 기술을 구체적으로 다루고 있습니다. 4장에서는 게임 속에 등장하는 지휘관을 움직이기 위해 사용하는 AI 기술을, 5장에서는 게임의 세계관을 플레이어와 AI가 함께 만드는 데 사용하는 AI 기술을, 6장에서는 게임 속 캐릭터를 키우는 데 사용하는 AI 기술을 다양한 게임들을 예로 들어 설명하고 있다.

게임의 과거, 현재를 통해 AI의 미래를 알 수 있다! 이 책은 크게 전략 게임 속 AI가 무엇인지, 전략 게임에 사용한 AI 기술은 무엇인지, 앞으로 전략 게임 속 AI 기술이 어떻게 발전하고 다른 분야에 어떻게 활용될 것인지 등 게임 속 AI의 과거, 현재, 미래를 설명한다. 심층 학습의 등장과 인공지능의 붐으로 더욱 발전하게 된 게임 AI의 현재 모습을 알고, 앞으로의 게임 산업과 인공지능의 미래를 준비하는 데 도움이 될 것이다.

* 출처 : [인공지능은 게임을 어떻게 움직이는가? - YES24](https://www.yes24.com/Product/Goods/110243772)

### 대상 독자
- 대상 독자: 게임 AI에 관심 있는 기획자, 개발자

---

## 학습 목표 🎯
- 전략 AI의 판단 로직을 살펴보고 설계 흐름 이해을 파악하고자 한다.
- 앞으로의 게임 AI에 대한 프로젝트 진행에 대한 지식 향상을 목표로 하고있다.

---
## 1. 핵심 개념 요약 🧠

- 인공지능 기술은 환경을 다방면으로 해석하고 전략을 세워 자신의 유닛 멤버에게 명령을 내려야 하는 복잡한 상황에서 올바른 의사결정을 해야한다.
- 전략 게임의 디자인 설계 방법에 따라 인공지능의 구성에 차이가 있다.
- 연관 용어/개념:
    - 이산 공간: 맵을 삼각형, 사각형, 육각형 등으로 분할한 것
    - 네트워크 그래프: 모든 포인트가 서로 이웃한 포인트가 어딘지 알 수 있는 그래프
    - 자율형 에이전트: 자율 판단 능력이 있는 캐릭터
    - 베이즈 추정: 일어난 사건에서 원인을 추론하는 것

---

## 2. 주요 내용 정리 ✍️

### 전략 게임의 정의

- 장소가 있고 그 장소를 조감하는 시점이 있다.
- 캐릭터 또는 그 집단이 있으며 조감 시점에서 플레이어가 지시를 내린다.
- 캐릭터가 지시를 수행하거나 목적을 수행하기 위해 자율적으로 행동한다.
- 승리 조건, 달성 목표가 있다.

---

### 전략 게임의 주요 3요소

요소를 어느 정도 사용했으며 어떤 경향을 주로 보이는가에 따라 분류하는 것이 일반적이며 각 분야에서 이용하는 인공지능 기술이 서로 다르다.

1. 지휘관인 플레이어의 영향력 강도
    - 그림 1-3 A영역
    - 플레이어가 지휘관이되어 NPC에게 명령을 내리는 것
    - 지시에 대해 캐릭터는 자율성을 가지고 자율적인 판단과 동작을 수행하는 것이 **캐릭터 AI**이다.
    - 캐릭터와 플레이어의 거리는 전략 게임을 정의할 때 중요한 요소이다.

1. 세계의 자율적 발전 강도
    - 그림 1-3 B 영역
    - 자율로 발전하는 세계에 플레이어가 간섭하는 것
    - 인공지능 기술은 전략 게임에서 세계 그 자체가 인공지능이 되어 스스로 발전하도록 하는 핵심 기술로 확장하여 독자적인 진화를 이룬 게임 산업의 특유의 기술이다.

1. 캐릭터의 학습 ·  진화 강도
    - 그림 1-3 C, D 영역
    - 플레이어가 인공 생물, 사회를 육성하는 것
    - 학습 기능이 있는 캐릭터, 자율로 진화하는 사회를 구성해 플레이어가 어떻게 교육받는가에 따라 이를 학습하고 진화한다.
    - 신경망, 유전 알고리즘 등의 기술을 사용한다.

- 플레이어가 캐릭터에게 내리는 지시를 **명령(커맨드), 조작(오퍼레이션)**이라고 한다.

---

### 캐릭터 AI에게 내리는 지시 3계층

1. 전략: 전장 전체를 장기적으로 바꾸는 지시 → 전략 AI
2. 전술: 전장의 일부를 중기적으로 바꾸는 지시 → 전술 AI, 팀 AI
3. 행동: 캐릭터에게 직접 내리는 국지적 · 단기적 지시 

> 추가로 게임의 최고 계층인 **플레이어 AI**는 매우 중요하다.
> 

---

### 시간과 공간의 표현

- 공간은 지능이 생각할 요소를 결정
- 시간은 생각해야 할 내용의 변화를 정의

| 시간 \ 공간      | 연속 공간                                   | 이산 공간                                   |
| ---------------- | ------------------------------------------- | ------------------------------------------- |
| 실시간 전략 게임 | 연속 공간에서 실시간으로 진행하는 전략 게임 | 이산 공간에서 실시간으로 진행하는 전략 게임 |
| 턴제 전략 게임   | 연속 공간에서 턴제로 진행하는 전략 게임     | 이산 공간에서 턴제로 진행하는 전략 게임     |

- 이산 공간: 맵을 삼각형, 사각형, 육각형 등으로 분할한 것
- 이산적인 시간, 공간에 대해 인공지능은 더 전문적 → 오늘날 연속적인 것도 이산적으로 표현 가능해짐

---

### 예) 마법사 게임

1. 유닛 편성
    - 유닛을 편성하는 과제를 **유닛 형성**(팀 빌딩)이라고 한다.
    - ‘모든 마법 속성 캐릭터가 포함되도록 유닛을 편성한다’라는 정책을 적용하면 이러한 조건을 게임 AI에서는 **기준**이라고 한다.
    - 인간과 달리 인공지능 플레이어는 알고리즘에 따라 유닛을 편성
    - 하향식과 상향식이 있으며 하향식은 지휘관 AI가 멤버를 할당하는 방식이며 상향식은 캐릭터마다 어떤 유닛에 속하고 싶은지를 순서대로 신청하는 방식이다.
    - 하향식을 사용할 때는 평가식을 만들고 우선순위를 무작위로 정하는 등의 방식을 통해 멤버를 편성 할 수 있으며 이를 **효용 기반 의사결정** 또는 간단히 **평갓값을 이용한 방법**이라고 한다.

1. 목적지로 유닛 출격
    - **내비게이션 AI**는 캐릭터를 이동시키는 AI이며 특별한 길을 찾는 기능을 **경로 탐색**이라 한다.
    - 지형 이산화가 필요하며 지형을 삼각형으로 인식하는 **내비게이션 메시** 또는 포인트로 이산화 하는 **웨이포인트 그래프**를 만들어야한다.
    - 최단 경로 탐색으로 **A* 알고리즘**을 사용한다.

1. 장애물을 피하면서 진격
    - 경로에 장애물이 있으면 리더로부터 탐색 영역을 설정하고 목표 지점에서 가장 가까운 장애물의 경계 지점을 A* 경로 탐색을 통해 발견해 이를 목표로 하는 방법이 있다.

1. 적과 맞닥뜨리고 전투
    - 캐릭터는 주위를 인식, 기억해 판단하여 행동한다.
    - 자율형 에이전트는 이러한 역할과 자율 판단 능력이 있는 캐릭터이다.
    - 이 인공지능 아키텍쳐를 **에이전트 아키텍쳐**라고 하며 모듈의 조합으로 이루어진다.
        - 센서를 통해 게임의 세계 정보를 모은다.
        - 적의 좌표, 속도 등의 정보를 기억하는 것을 기억 표현, 지식 표현이라고 한다.
        - 인식에서는 센서로 얻은 정보를 추상 정보로 변환한다.
        - 의사결정은 형성된 인식을 바탕으로 이루어진다.
        - 이러한 의사결정에는 7가지 알고리즘이 있는데 **규칙 기반**은 오래되고 기본적인 방법이다.
        - 운동 구성은 실제 행동을 생성하고 어느 적과 싸울 지를 고른다.
        - 여러 후보 중 실제 공격할 적을 고르는 것을 **타기팅 문제**라고 한다.

1. 상대 기지 추측하기
    - 적을 발견하면 적의 기지를 추측해야한다.
    - 베이즈 추정을 사용할 수 있으며 혹은 치트를 통해 빠르게 진행 할 수도 있다.
    - 이러한 확률을 추측하여 진행할 수 있다.
    
1. 유닛끼리 의사소통하기
    - 캐릭터가 여럿이 협력하는 것을 **멀티 에이전트 기술**이라고 한다.
    - 유닛 멤버끼리 메시지를 주고 받으며 협조 → 멀티 에이전트 기술
        - 메시지의 시맨틱(문법) , 프로토콜을 정하며 이를 에이전트 커뮤니케이션 언어라 한다.
        - 게임마다 고유의 언어를 개발하는 것이 일반적
        - 의사소통 동기화가 어렵고 복잡하다.
    - 대부분 상위 AI가 각 유닛에 내린 명령을 통해 협조하는 접근법을 게임 산업에서는 사용한다.
        - 유연한 행동이 사라진다.
    - 메타 AI는 게임 전체를 제어하는 인공지능이며 팀 AI는 적, 아군 가운데 한쪽 캐릭터에만 지시를 내리는 인공지능이다.
    - 캐릭터는 명령을 받으면서 메타 AI나 팀 AI에게 주위 상황을 보고하고 행동 허락을 구해야한다.

1. 공격 위치와 타이밍 정하기
    - 위험도를 계산한다.
    - 위험도, 효율 등을 계수 등을 통해 지표로 만들어 평가한다.
    - 이러한 지표를 효용이라 하며 효용에 기반한 의사결정이라 한다.

---

### 마법사 게임 정리

| 기술               | 기능                                               |
| ------------------ | -------------------------------------------------- |
| 유닛 편성          | 캐릭터의 성능을 평가하고 유닛에 각각 할당한다.     |
| 경로 검색 기술     | 내비게이션 데이터를 이용해 최소 비용을 검색한다.   |
| 센서               | 센서 영역을 설정해 주위 상황을 인식한다.           |
| 에이전트 아키텍쳐  | 캐릭터의 지능 구조이다.                            |
| 의사결정 기술      | 큐칙에 기반해 판단한다.                            |
| 유닛 이동          | 유닛이 진형을 유지하며 이동한다.                   |
| 메타 AI            | 게임 전체를 조감하고 통제하는 인공지능이다.        |
| 캐릭터 AI          | 캐릭터가 의사결정을 내리는 데 필요한 인공지능이다. |
| 내비게이션 AI      | 캐릭터를 이동하는 데 필요한 인공지능이다.          |
| 팀 AI              | 더 높은 위치에서 유닛을 통솔하는 인공지능이다.     |
| 멀티 에이전트 기술 | 여러 개의 인공지능을 협조하도록 한다.              |
| 효용(유틸리티)     | 판단에 따른 이익이다.                              |
| 동기화된 행동      | 타이밍을 맞추어 행동한다.                          |


## 느낀점 📝

> 단순한 예시를 만들어서 계획을 하는데에도 수 많은 인공지능 기술들이 필요하다는 것이 느껴진다. 이러한 부분을 신경 쓰지 못했는데 게임에서는 정말 중요한 요소라는 생각이 든다. 
> A*는 과거에 배울 기회가 있었는데 크게 신경쓰지 못했던 점이 아쉽다는 생각이 들고 내비게이션 메시의 경우도 기회가 되면 자세히 알아보고싶다.
